---
author: async
pubDatetime: 2024-01-18T16:26:42.000Z
modDatetime: 
title: 从零开始学习数学建模-3 插值算法
featured: false
draft: false
tags: 
 - 数学建模
description: 介绍数学建模中的插值算法。
---

### 一维插值问题

已经有$n+1$个节点$(x_i,y_i)(i=0,1,\cdots,n)$，其中$x_i$互不相同，不妨假设$a=x_0<x_1<\cdots<x_n=b$，求任意插值点$x^*(\neq x_i)$处的插值$y^*$。

思路其实就是构造一个函数$y=f(x)$，使得$f(x)$经过所有的节点，求出$f(x^*)$即可得到$y*$。

#### 插值法

- 多项式插值
  
  $P(x)$是次数不超过$n$的代数多项式，即$P(x)=a_0+a_1x+\cdots+a_nx^n$。

- 分段插值
  
  $P(x)$为分段多项式。

- 三角多项式
  
  $P(x)$为三角多项式（需要使用傅里叶变换等）。

##### 多项式插值

- 原理

    定理：设有$n+1$个互不相同的节点$(x_i,y_i)(i=0,1,2,\cdots,n)$，则存在唯一的多项式$L_n(x)=a_0+a_1x+a_2x^2+\cdots+a_nx^n$，使得$L_n(x_j)=y_j(j=1,2,3,\cdots,n)$，即$L(x) = \sum\limits_{i=0}^{n} y_i \ell_i(x)$，其中$\ell_i(x) =\frac{(x - x_0)}{(x_i - x_0)} \cdot \frac{(x - x_1)}{(x_i - x_1)} \cdots \frac{(x - x_{i-1})}{(x_i - x_{i-1})} \cdot \frac{(x - x_{i+1})}{(x_i - x_{i+1})} \cdots \frac{(x - x_n)}{(x_i - x_n)}。$但是需要注意的是，高次插值会产生龙格现象，即在两端处波动较大，产生较为明显的震荡，<u>在不熟悉曲线的运动趋势的前提下，不要轻易使用高次插值。</u>

##### 分段插值

- 插值多项式次数高，精度未必显著提高。

- 插值多项式次数越高，摄入误差可能显著增大。

解决方案就是选用分段低次插值。

- 分段线性插值

- 分段二次插值
  
  - 选取跟节点$x$最近的三个节点$x_{i-1}x_ix_{i+1}$进行二次插值，在几何层面上就是用分段抛物线取代$y=f(x)$，故分段二次插值又称为分段抛物插值。

牛顿插值法

差商：称$f[x_0, x_k] = \frac{f(x_k) - f(x_0)}{x_k - x_0}$为函数$f(x)$关于点$x_0,x_k$的一阶差商（亦称均差）。

二阶差商：$f[x_0,x_1,x_k]=\frac{f[x_0,x_2]-f[x_0,x_1]}{x_2-x_1}$。

推广到$k$阶：$f[x_0, x_1, \ldots, x_k] = \frac{f[x_1, x_2, \ldots, x_k] - f[x_0, x_1, \ldots, x_{k-1}]}{x_k - x_0}$

牛顿插值法：$f(x) = f[x_0] + f[x_0, x_1](x - x_0) + f[x_0, x_1, x_2](x - x_0)(x - x_1) + \ldots + f[x_0, x_1, \ldots, x_n](x - x_0)(x - x_1)\ldots(x - x_{n-1})$

也是采用了$n$次多项式的方式，但是和拉格朗日插值法又有一定区别：与拉格朗日插值法相比，牛顿插值法的计算过程有继承性，每次添加新的项的时候就只需要在原来的函数后面加上新的项就能够产生新的函数，而不需要像拉格朗日插值法一样从头到尾重新计算。

牛顿插值法和拉格朗日插值法一样都会有龙格现象，而且这两种插值法得到的插值多项式都不能够全面反映被插值函数的性态。但是在实际问题中，不仅要求插值函数与被插值函数在所有节点处有相同的函数值，也需要在<u>一个或全部节点上插值多项式与被插函数有相同的低阶甚至高阶的导数值</u>，这些情况是两种插值法都不能够满足的。

##### 埃尔米特插值

直接使用[埃尔米特插值](https://www.wikiwand.com/zh/%E5%9F%83%E5%B0%94%E7%B1%B3%E7%89%B9%E6%8F%92%E5%80%BC)得到的多项式次数较高，也存在着龙格现象，所以在实际的应用中，往往分段使用三次埃尔米特插值多项式。

```python
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt
from scipy.interpolate import PchipInterpolator

x = np.linspace(-np.pi, np.pi, num=9)  
y = np.sin(x)
new_x = np.arange(-np.pi, np.pi, 0.1)  
pchip_interpolator = PchipInterpolator(x, y)
p = pchip_interpolator(new_x)


plt.figure(1)
plt.plot(x, y, 'o', label='Original Data')  
plt.plot(new_x, p, 'r-', label='PCHIP Interpolation') 
plt.legend()
plt.show()
```

##### 三次样条插值

设  $y = f(x) $在点 $ x_0, x_1, x_2, \ldots, x_n $的值分别为 $y_0, y_1, y_2, \ldots, y_n $，若插值 $ S(x) $ 满足下列条件：

(1) $ S(x_i) = f(x_i) = y_i $, 其中 $ i=0,1,2,\ldots,n $
(2) 在每个子区间 $[x_i, x_{i+1}] $ (其中 $ i=0,1,2,\ldots,n-1 $ \)上 $S(x)$ 是三次多项式
(3) $S(x) $ 在 $[a,b]$ 上二阶连续可微。

则称 $S(x) $ 为插值 $f(x) $ 的二次样条插值函数。