---
author: async
pubDatetime: 2024-01-12T13:33:58.000Z
modDatetime: 
title: 从零开始学习数学建模-1 层次分析法
featured: false
draft: false
tags:
  - 数学建模
description: 介绍层次分析法。
---

### 评价类问题

- 评价类问题可以通过打分的方式来解决。

  通过指定评价指标及其指标的权重来计算不同方案的分数。分数作为最后的评价指标。

  针对某一因素为所占的权重的和应当为1。

- 评价类问题的主要描述方式：

  - 评价的目标是什么？
  - 我们为了达到这个目标有哪几种可选的方案？
  - 评价的准则或者说指标是什么？（我们根据什么来评价好坏？）

  实际的操作中我们需要从题干中提炼出这几种描述方式。

#### 分而治之

层次分析法中的一个主要问题是如何确定指标的权重，如果一次性考虑这五个指标之间的关系，则往往考虑不周。所以需要两个两个指标进行比较，最终通过两两比较的结果来推算出权重。

| 标度    | 含义                                           |
| ------- | ---------------------------------------------- |
| 1       | 表示两个标度相比，具有同样重要性               |
| 3       | 表示两个标度相比，一个因素比另一个因素稍微重要 |
| 5       | 表示两个标度相比，一个因素比另一个因素明显重要 |
| 7       | 表示两个标度相比，一个因素比另一个因素强烈重要 |
| 9       | 表示两个标度相比，一个因素比另一个因素极端重要 |
| 2,4,6,8 | 上述两个相邻判断的中值                         |
| 倒数    | A和B相比如果标度为3.那么B和A相比就是1/3        |

会得到大约如下所示的一张表：

|       | 指标1           | 指标2           | 指标3 |
| ----- | --------------- | --------------- | ----- |
| 指标1 | 1               | $n_1$           | $n_2$ |
| 指标2 | $\frac{1}{n_1}$ | 1               | $n_3$ |
| 指标3 | $\frac{1}{n_2}$ | $\frac{1}{n_3}$ | 1     |

得到的这个表是一个方阵，称为__判断矩阵__。我们可以将其记为A,对应的元素则为$a_{ij}$，这个方阵有如下特点：

- $a_{ij}$表示的含义为与指标$j$相比，指标$i$的重要程度。
- 当$i=j$时，两个指标相同，因此同等重要记为1,这就解释了主对角线元素为1。
- $a_{ij}>0$且满足$a_{ij}\times a_{ji}=1$（我们称满足这一条件的矩阵为正互反矩阵。）

#### 一致矩阵

- 逻辑问题：

  在进行比较时，我们可能会遇到逻辑上的矛盾。例如，如果我们有三个方案 *A*,*B*, 和 *C*，我们可能会根据某个标准认为 *A*优于 *B*，*A* 与 *C* 等价，这在逻辑上应该意味着 *B* 与 *C* 也等价或 *B* 优于 *C*。然而，人们在比较判断时可能会不一致，导致如*A* >*B*>*C* 或其他不一致的结果出现。

- 一致矩阵：

  把独立的变成关联的，即$a_{ij}=\frac{i的重要程度}{j的重要程度}$，$a_{jk}=\frac{j的重要程度}{k的重要程度}$,则$a_{ik} = \frac{i的重要程度}{k的重要程度} = a_{ij} \times a_{jk}$。

  显著的特点就是得到的矩阵，各行(各列)之间成倍数关系。

__在使用判断矩阵求权重之前，必须对其进行一致性检验。__



### 一致性检验的步骤



#### 一、计算一致性指标$CI$

##### **$CI=\frac{\lambda_{max} - n}{n-1}$**

#### 二、查找对应的平均随机一致性指标$RI$

$RI$根据查表来得到。

#### 三、计算一致性指标CR

#### $CR=\frac{CI}{RI}$

如果$CR<0.1$，则可以判断矩阵的一致性可以接受，否则需要对判断矩阵进行修正。

### 权重的计算

- 一致性矩阵可以仅仅用一列（一行）的数据来对权重进行计算，计算时最好进行归一化处理。

- 判断矩阵权重的计算有以下方法：

  - 算术平均法
    - 将判断矩阵按照列归一化。
    - 将归一化的各列相加（按行求和）。
    - 将相加后得到的向量中每个元素除以n即可得到权重向量。
    - 数学描述：
      - 假设判断矩阵$A= \left [ \begin{array}{l} a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1n} \\ a_{21} & a_{22} & \cdots & a_{2n} \\ \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\ a_{n1} & a_{n2} & \cdots & a_{nn} \end{array} \right]$，那么算术平均法求得的权重向量：$\omega_i $（表示为 omega）可以表示为： $\omega_i = \frac{1}{n} \sum_{j=1}^{n} \frac{a_{ij}}{\sum_{k=1}^{n} a_{kj}} \quad (i = 1, 2, \ldots, n)$
  - 几何平均法
    - 将A的元素按照行相乘得到一个新的列向量。
    - 将新的向量的每个分量开$n$次方。
    - 对该列向量进行归一化即可得到权重向量。
    - 数学描述：假设判断矩阵$A= \left [ \begin{array}{l} a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1n} \\ a_{21} & a_{22} & \cdots & a_{2n} \\ \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\ a_{n1} & a_{n2} & \cdots & a_{nn} \end{array} \right]$，那么算术平均法求得的权重向量：$\omega_i $（表示为 omega）可以表示为：$\omega_i = \frac{\left(\prod_{j=1}^{n} a_{ij}\right)^{\frac{1}{n}}}{\sum_{k=1}^{n}\left(\prod_{j=1}^{n} a_{kj}\right)^{\frac{1}{n}}} \quad (i = 1, 2, \ldots, n) $
  - 特征值法（使用较多）：
    - 求出矩阵A的最大的特征值以及对应的特征向量。
    - 对求出的特征向量进行归一化即可得到我们的权重。

  ### 层次分析法的具体步骤

  __1.分析系统中各因素之间的关系，建立系统的递阶层次结构__。需要绘画出层次结构图：目标层、准则层、方案层。

  __2.对于同一层次的各元素关于上一层次中某一准则的重要性进行两两比较，构造两两比较矩阵（判断矩阵）。__

  __3.由判断矩阵计算被比较元素对于该准则的相对权重，并进行一致性检验（检验通过权重才能够使用，此处最好三种方法都能够用上。）__

  __4.计算各层元素对系统目标的合成权重，并进行排序。__

